그 카톨릭 교회 안에 굉장히 많은
이게 신학 사조들이 있었는데
그중에서 얀세니즘이라는게 있었어요.
굉장히 엄격 주의거든요.
아, 그 영향을 아직도 우리 교회가
그 영양권에서 벗어나지 못했구나 하는
상이 들어서 어 그래서 오늘 강의는이
얀세리즘의 실체에 대해서 좀 설명을
드리고 여러분들이 갖고 계신 마음의
짐을 좀 줄어 드릴까 합니다.
자,
우리는 누구나 다 인생을 살죠. 근데
[콧방귀] 내가 살아온 인생에 대해서
이렇게 나 자신이 이렇게 돌아보면은음
그 본신부들은 그런 얘기 해요. 아
내가 지금까지 살아온 거는 하느님이
아니었으면은 이렇게 살 수 없었어라고
그 은총론이라는 거예요.
이게 신학 사상이
크게 [콧방귀]
우 뭐야 크게 두 가지로 나눠져요.
자 은총론이 있고
자유의지론이 있어요.
그이 자유의 유의지론은 뭐냐면 아 내
인생은 내가 만들어 왔어. 내가
노력해서 지금 이만한만한큼 내가
인생의 결실을 거뒀어. 이게 이제
자유 의지론이에요.
은청론은 뭐냐면 아니야. 우리가 가진
모든 거는 다 하나님께서 은총을
주셔서 얻은 거야. 그이 두 부류로
나눠져요. 자, 여러분들은 어느
쪽이세요?
내 인생은 내 힘으로 만들어 왔다.
아니면 나는 주님의 은총이 없었지만
지금 현재 내가 없다. 어느
쪽일까요?
예.
그니까 자유 의지론을 주장했던게 이제
펠라기우스라는
신학자였고
은총론을 중주장했던게
아우구스티노스였어요.
아우스티노였어요.이
팽팽하게 둘이 맞었던 거예요.
예.
자, 은천과 자유주에 관한 논쟁은
아우구시티노스와 펠라기우스 사이에서
벌어졌는데
펠라기우스 자들이 인간은 자기 자신의
자유주로 충분히 선하게 살 수
있다라고 주장한 반면에 아우스티누스는
은총의 역할을 크게 강조했다
그랬습니다.
그 양주 신학자들은
이게 특이하게
이렇게 통합된 의견을 안 만들고 꼭
한쪽으로 몰리는 그런 주장을 하는
경향이 있는데 아우시드뉴스 펠라기우스
사이에서 이제 논쟁이 벌어졌던
거예요.
근데이 논쟁이
16세기 17세기에서 이제 다시
붉어졌어요.
그래서 아고스티스보다
더 심하게 은총론을 주장한 사람이
나왔습니다. 그 사람이 바이오스라는
사람이에요.에이
바이스는 루벤 대학의 교수였는데
[콧방귀]
인간은 원제로 인해서 그 본성이
손상되어서 그 이후로 자유롭지 못하다
주장했어요. 그 인간은 은총이 도움
없이는 죄만 지을 뿐이고 의화되는
은총을 얻기 위해서 인간 편에서 어떤
준비도 할 수 없다. 그러니까 인간은
은청 없이는 아무것도 못 한다.
은청이 없으면은 원제 때문에 늘
죄짓고 사는 존재다라고 바위스가
주장을 했어요.
아스노스 이론을 더 강화시켰던 거죠.
근데이 이론에 대해서 157 67년에
[콧방귀] 비오세가 단제를 했어요.
틀렸다라고.
근데 문제는이
바이스의 이론이 지금도 가테릭 교환에
여전히 남아 있다라는 것이죠.
원재론을
원재론을 지금도 이렇게
>> [콧방귀]
>> 절대적인 이론으로 이렇게 따르는 그런
사람들이 적지 않다는 거예요. 근데이
바이스 이후로 그다음에 나타났던게
얀센이라는 사람이 나타난 거예요.
얀세이 만든 이론을 얀세니즘이라고
하는데이 얀세니즘이
그 우리 한국 교회에 굉장히 많이
뿌리를 내린 거 같다라는 생각이 들는
거예요.
네덜란드 출신 사람인데
얀센이라고 하거든요.데
주교님이었어요.
그리고 굉장히 머리가 좋았던 분인게
그 루벤대학 교수였어요. 루벤 대학은
굉장히 유명한 대학이거든요. 거의
루대 교수였고 나중에 주교까지
됐어요. 그런데이
아까 얘기한 바위스의 영향을 받아서
아우스 아우스터에서 연구하면서
은총론을 극단적으로 이제 해석을
했죠. 예.
그 바위스 마찬가지로 인간의 본성은
원죄로 완전히 타락했다라고
이야기를 했어요. 그니까 완전히
타락했기 때문에 은총이 아니면 구원을
못 받는다라고
주장을 했던 겁니다. 결국은 현센도
1653년에
단재를 받았어요.에
에, 근데 문제는 그이 얀세인이라는
사람의 문제는 뭐냐면 어 자기 이론이
절대적으로 옳다라고 생각했던 거예요.
뭐 원래는 이게 신학적인 이론이
나와도 다른 이론하고 뭐 대화도 하고
뭐 토론도 하고 그래야 되는데이
얀새는 내가 생각하는게 절대적이다라고
그렇게 생각했던 겁니다. 근데
얀세니즘 같은 경우에는
어 신자들한테 연세지이 쉽게 퍼졌던
이유가 뭐냐?
어, 신자분들은
만약에 신부가
어, 이럴 수도 있고 저럴 수도
있어요라고 얘기를 하면은 잘 안
들어요.
이건 이겁니다라고 단정적으로 말하면은
그때 들어요. 그 이런 그 속성이
있어요. 그래서 얀세니즘이
굉장히 빠르게 이렇게 퍼져 나갔어요.
교황청에서 단지했음에도 불구하고
어 얀세리즘이 그 퍼지게 된 그
심리적 근거에는 신자분들이
엄격하게 사는 신부들을 이상화시키는
경향이 있다는 거예요.
그러니까 그 인간의 본성을 원제로
인해서 타락했어 주장하는 사람이
굉장히 검수하게 살고 기도를 많이
해요. 그럼 무조건 믿는 거예요.
지금도 그런 속성이 있어요. 그
신부들이 아, 인간은 뭐 이렇게 죄를
줄 수도 있고 죄를 지어도 주님께서
구원을 해 주실 겁니다. 근데 그
신부가 맨날 놀러 다니고 술만 먹어
그럼 안 믿어요.
근데 하루 종일 기도만 해. 그런
믿어요.이
신자분들이 갖고 있는 그 아주 취약한
속성 중에 하나죠.
자, 얀세니즘에 대해서 좀 자세히
설명드리면
얀세니즘은 원제로 선상된 인간 본성을
매우 부정적으로 본다라.
그니까 인간은 선하지 않다라고 보는
거예요. 그 타고나기를
죄성을 갖고 타고났다라고 보는 거죠.
그래서 예정 예정된 이들만이
구원된다라고
여기고 매우 엄격한 생활을 요구를
했습니다.
그 원주의 무기를 크게 강조하면서
영적으로 성숙한 사람은 늘 자신을
죄인으로 여겨야 된다라고 말합니다.
가톨릭 교회 안에서 이게 굉장히
뿌리가 깊죠.
사순식이만 되면은 우리는 우리가
주님을 죽인 죄인들이라고 사순식이
내내 똑같은 기도를 해요. 자기가
자기한테 가스라이팅 하는 거예요.
나는 죄인이라고.
근데 이런 사고 방식가 어디서
생겼냐? 얀센이 지면에서 온 거라는
거죠.
그 나는 왜 이렇게 똑같은 죄를
번복해서 짓고 살지? 나는 왜 이렇게
형편 없지? 나는 왜 이렇게 보잘 것
없지? 이게 얀세리해지면서
생각이에요. 그니까 인간은 언제를
가졌기 때문에 노력해도 구원 못
받는다. 의되지 못한다. 이게 이제
얀세즘의 기본 가르침이라는 거죠.
그 연세니즘은
하느님의 자비보다
인간의 비참함을 더 많이 강조를 했던
그런 신학 사상입니다.
자,
하나님께서 사실 아들을 이상에
보내셨어요. 사람들을 구하려고. 그
사람들이 연민을 가졌던 거죠.
근데 그 부분에 돼서 언급 안 해요.
인간이 갖고 갖고 있는 그 죄성만
강조를 했던 거예요.
자, 이렇게 하다 보니까 어떤 문제가
생기 있냐면 영성체나 고유성사가
굉장히 어려워지기 시작했던 거예요.
영성체를 하기 위해서는 철저한 준비가
요구됐고 준비가 부족하다면 영성체를
하지 못하게 했다고요. 이 통가
완전하지 않을 때도 사제도 없었다라고
그런 거예.
그니까 고회성을 하는데
신부와고 내용을 듣고
별로 이렇게 사 통해는 느낌이 안
들어 그러면 사절을 안 해 줬다라는
거예요.
그 영성체도
죄지 조금이라도 죄를 줬으면 영성체
하지 마라 그랬던 거.
그 이게 지금도 이런게 있어요.
그래서
미사에 오셨는데
영상을 못 하는 분들이 꽤 많으세요.
왜 안 나오시냐 그러면 죄를
지었대요.
그 무슨 죄를 지었다는 얘기는 안
하고 나는 영성할 자격이 없다라고
생각해요. 근데 그 생각을 누가 심어
줬을까요?
바로이 얀세니즘이라는 거죠. 그니까
연세지의 물들은 성직자들이 신자들한테
그렇게 가르친 거예요. 그 죄 있을
때는 고성사 안 봤을 때는 절대로
영성 못 한다라고.
근데 그 뿌리가
난리즘이라는 거죠.
자, 엄격한 생활을 하지 못하는 것은
그가 선택받지 못한 사람이라는 뜻으로
해석될 수 있었고 그래서 신자들은
자신이 구원받지 못하는 것이 아닐까
두려워하면서 살게 됐다고 그랬습니다.
[콧방귀] 자, 완전한 통일라는게
가능할까요?
자, [콧방귀] 여러분들은
여러분들한테 이제 마음에 상처를 준
사람이 있어요.
그 완전히 용서
할 수 있어요.
만약에 어떤 사람이 내 돈을 갖다가
수천만 원을 뛰겨 먹고 도망갔어.
그거 용서가 될까요?
죽을 때까지 안 돼요. 그러면 죽을
때까지 영성 못한다는 얘기예요. 그게
얀세니즘인 거예요.
그러니까 인간에 대해서
인간은 완절로 인해서 불안전할 뿐만이
아니라 불완전함에도 불구하고 그런데도
완전해지라고 또 요구를 하고 있는
겁니다.
이게 소위 말하면 그 기억 심리약에서
말하는 이중 구속이라는 말이
있거든요.
자,이
단어가 너무너무 중요한데
엄마들이 아이들한테
너는 왜 이렇게 공부를 못 하니?
이렇게 얘기를 해요.
그리고 또 뭐라 그러냐면 열심히
공부해 가지고 훌륭한 사람이 돼 봐.
그래.
전혀 다른 말이잖아요.
공부 못 한다고 찍어 놓고 열심히
해서 성공하라 그래. 그 듣는
입장에서는 내가 [콧방귀] 똑똑하다는
거야, 아니라는 거야. 이렇게 생각할
수 있는데 이게 신앙 계셔서도 똑같은
거예요.
분명히 양사는 신자들한테 너희들은
구원을 못 받아. 은척 아니면
너희들은 불완전해. 얘기했어요. 그래
놓고 완전한 생활을 해라고 요구하는
거예요. 그니까 자기가 입으로 뱉은
말을 자기가 모르는 거예요.
그니까 뱉을 때는 굉장히 올바른 말을
하는 거라고 생각하는데 듣는 사람들이
그 말을 들으면서 정신적인 분열
현상을 일으킨다는 거는 생각을 못
했던 거죠.
이게 아직도 가톨릭교의 교리 중에
이런게 되게 많아요.
신자들이 갖고 있는 신경증 증세
중에서 구원 불안증이라는게 있어요.
내가 구원받을 수 있을까?
자, 여러분들은 어떠세요? 나는
죽음은 바로 천당에 갈 수 있을 것
같다.
자신 있는 분.
응. 나는 지금 죽으면은 주님이 나를
바로 천당에 받아 줄 거다. 자신
있는 분다.
절대로 안 될 거다.
근데 그런 생각을 내가 어 죽은다면
천당에 가지 못할 거다라는 그 생각을
언제부터 한 거예요?
아기들이 막 태어나자부터
태어나자마자부터
나는 구원받지 못할 거야. 그런
생각하는 아기들은 없어요. 그럼
도대체 몇 살 때부터 내가 천당에 못
갈 거라는 생각을 갖게 됐을까요?
종교를 가진다부터요.
그전에는 몰랐거든요. 그냥 살았는데
종교를 가셨더니 천당 지옥 얘기를
하면서 천당에 가려면 죄가 없어야
되고 뭐 지옥에 가는 거는 죄를
많이지면 간다라는 그 얘기를 계속
들었던 거예요. 근데 듣다 보니까
그걸 요구하는게 뭐냐면 완전한 사람이
되라는 얘기를 들었어요. 그냥 완전한
사람이 돼야 되는데 또 너희들은
원죄의 부산물들이야라고 또 얘기를
들어요. 그러면 내 마음 안에서는
내가 원제 부사물인데 구원받을 수
있을까라는 병적인 신념이 생겨요.
그게 구원 불안증을 만들어내는
거예요. 난 아무리 노력해도 죄를 안
짓고 살 수 있는 그런 존재가 아닌데
나는 매일같이 똑같은 죄를 짓고
사는데 이런 날을 하나님이 받아줄까?
이 구원 불안증이에요. 근데 그 구원
불안증을 만들어 준게 바로
잔세니즘이라는 거죠.
자, 이런 구원 불안증에 대해서 제가
계속이 강조를 하는 이유가 뭐냐면
구원을 받지 못할 거다라는이 구원
불안증은
어 이게 증세가 악화가 되면은
처벌 망상으로 바뀌어요.
그러니까 나는 구원을 받지 못할 거고
그럼 죽고 나면 지옥벌이 떨어져서
벌을 받을 거야.
라고 증세가 악화가 돼요.
근데 이런 사람들이 그러면은 성당도
안 나가고 기도도 안 하는가?
아니에요. 더 많이해요.이
불안증을 줄이기 위해서 구원받기
위해서 더 많은 기도를 하는데 더
많은 기도를 할수록 처벌 망상이 더
강해져요.
이게 모순이라는 거죠.
>> [콧방귀]
>> 근데 기본적인 이런 현상이 생기는
기본적인 원인이 뭐냐면은
나는 원제의 물들은 죄인 기본
개념이에요. 여기서부터 다 발생을
하는 겁니다.
자, 이렇게 구원불라증을 유발하고
처벌 망상을 갖다가 이렇게 어 발동
발작시키는 발짝시키는 그런 짓을
하는게 되게 사입비 교주들이에요.
예.
가톨릭 교회는 정통 그리스도교라고
하는데 가톨릭 교회의 교리들을 보면은
[콧방귀] 사비 교조들이 쓰는 방법과
유사한 방법을 쓰는 것들이 적작게
많아요.
예. 그런 것들이 막 정통 교리하고
뒤섞여 가지고 어 그냥 신자들
사이에서 유포되고 있는게 꽤 많아요.
근데 그중에서 얀세니즘이에
가장 문제가 된다라는 거 생각되는
거죠.
자, 세상 안에서 신앙생활이 너무
헤이 헤의해졌다고 느끼는 사람들에게
얀세네 엄격한 가르침은 자극이 될
수도 있었고
신자들의 열성을 일깨운데 기여하기도
했다라고 한다.
그래서 이런 요소 때문에 새님이
확산되었다고도 말할 수 있다. 그러한
산이지만은 하느님의 은청과 인간에
관한 그릇된 이에서 출발했고
신자들에게 보편적으로 적용될 수 없는
그런 윤리 원칙을 가르치시며 교회는
이러한 가르침을 거부했다
그랬습니다.에
에 새즘의 두려 하님이던 신뢰보다
두려움을 강조하는 새내즘의 가르침은
복음과 거리가 있었으며 수덕적인
보석의 가치를 강조한 것은 하나님께서
용서를 베푸시는 고성서의 본질을
흐리게 할 수 있었다.
예.
자,
얀세의 지은
자기 혐오를 유발하는 거예요.
만약에 아기가 태어났는데 깐난이가
사장에 태어났어요.
근데 주변에서 그 아기를 보고 뭐라
그래요?
아기가 이쁘다. 뭐 앞으로 더 큰
인물 되길 바란다. 이런 얘기
하잖아요. 근데 누가 와서 원제의
덩어리가 태어났네.
이렇게 얘기한다면
그 그냥 안 두겠죠.
근데 원조론이라는게 그거인 거예요.
아기 때부터
죄에 오염된 채로 태어났다라고 얘기를
한다는 거죠.
그래서이 원저론에 대해서 그
심약자들이 뭐라 그러냐면은 어
원재론은 저주와 같은 말이다라고
얘기를 했어요.
자, 여러분들이 잘 아시는 어
달라마란
그 계시죠. 그 달라마가
자기 혐오에 대해서 얘기했더니 자기
혐오가 뭔지를 모르더래요.
달라리라마가.
왜냐면은
달라리라마는 인간은 모두 불성을 갖고
태났다. 그니까 모든 인간은 다
부처가 될 수 있는 그런 본성을
가지고 태났다라고
생각하고 있었던 사람이에요.
다르죠.
이쪽은 불성이 있다 그러고 이쪽은
불성 커녕 죄의 덩어리라고 보고
있어요. 극단적인 양극단론이거든요.
그니까 달라이한테 원제론에 대해서
얘기했더니 그게 무슨 소리냐라고
되물었다 그래요.
>> 예.
자, 모든 인간은 약점을 부끄하고
거부당하기를 두려워하지만
서양문화는 달라이라마가 이해할 수
없었던 수치심 자기 혐오 같은 것이
많았다 그랬습니다.
그
어쩌면은 불교 쪽에서 보고 있는
인간관이 가톨릭이 보는 인간관보다
훨씬 이렇게 긍정적인 그런 면을 갖고
있다고 볼 수 있다는 거죠.
그 저는 달라이라마의 생각이 옳다라고
생각되는게 아기 같아 나온 누구나 다
축복을 받았다고 생각해.이 아기가
세상의 빛이 될 거다. 그 아기한테
희망을 갖게 돼요.
내 태어난 아기한테 언제의 덩어리고
앞으로 사는게 죄속에서 살 거다.
이거는 축복이 아니죠. 저주죠.
안세니즘이 그런 말을 뱉었던
사람들인데 문제는 지금도 일부
종교인들이 먼저 얘기를 아직도 해요.
아기들은 먼저이 덩어리라고 영상까지
띄우고 강의를 하는 사람들이 있어서
아 이거 좀 큰일 났다라는 듭니다.
자, 원제도 좀 설명드리면은음
자 원제의 메시지는 분명해요.
근본적으로 인간은 결함 있는 본성
때문에 행복할 자격이 없다라고
다른 사람들에게 사랑받고 인생이
편안할 자격도 없다.
인간은 쫓겨난 사람들이고 만약 동산에
다시 들어가기 원한다면 원죄를지고
태어난 자기를 구원해야 된다.
몸을 통제하고 정서를 통제하고 주변
자연을 통제하고 다른 삶을 통제해서
자신의 결함을 극복해야 된다.
최정적으로 우리 자신을 입증하려는
끝없는 탐그로 쉬없이 노력해야 된다.
그 자신을하고
제척해 된다라고
그렇게 얘기를 하고 있습니다. 어
원제에서 벗어나려면은 죽을 힘을
당해서 노력해라. 이렇게 이해하고
있는 거예요. 자, 원제라는 거는 그
이게 생기게 된 어
근거가 있어요.
구약 [콧방귀] 성서에서는
아담과 하와가 선악가를 따먹어 가지고
그 뱀의 유혹에 빠져서 선악가를
따먹어서 원죄를 지어서 그래서 그
우리가 이제 되물림을 하고 있다라고
얘기를 하고 있거든요.
근데 그 그 이야기 자체가 굉장히
이렇게 과학적으로 입증하기가 어려운
얘기예요.
그래서 현대 신학자들은 어떻게
얘기하냐면은 이스라엘 사람들이
이스라엘 사람들을 하나님의 뜻에 따라
살려고 노력했어요. 그 이스라엘
사람들이 십계명이라는 걸
만들었잖아요.
십계명이 만들어진 거는 그런 죄를
짓고 살았다라는 거예요. 굉장히
오랫동안.
그까 십계명에 나와 있는 대로 남의
물건도 훔치고 뭐 이렇게 여러 가지
잘못된 짓을 저지르고 살았는데 이게
아무리 기도를 해도 안 바뀌는
거예요.
그러니까 신학자들이 생각할 때 왜
우리가 노력해도 이렇게 안 바뀌고
계속 십번 어기고 살까 원인이 뭘까?
그 원인을 갖다 사람들이 설명을 해야
되는데
그 원인을 찾아야 되잖아요. 그
원인으로 찾은게 바로 아담과 하와의
신화라는 거죠.
>> [콧방귀]
>> 그 아담과 하와가 선악 따먹어서
그래서 우리가 그 원죄를 되물림하고
있다. 이게 연자제하고 비슷한 그런
논리인 거예요. 그 이거를 이제
귀납적 출론이라고 얘기를 해요.
자, 어떤 사실이 있어서 그 사실을
갖다 설명하는 신학이 아니고 지금의
현상의 원인을 거꾸로 이렇게 이야기를
만들어서 원인을 찾는 거죠. 그게
아담과 하와 이야기예요. 그 아담과
하와 에덴 동산 이야기에 대해서는
심약자들의 해석이 분분해요. 근데
우리가 배운 거는 딱 하나예요.
원죄를 지었고 그리고는 원제를 지은
그 후손이라고.
그 나는 아무짓도 안 했는데
태어나자마자부터
죄의 덩어리로 태어난다. 이게이
얀세리즘의 논리라는 것이죠.
자,이 부분에 대해서 이제 그 가끔
그 심약자들이 그 농담 같은 걸
합니다.
선악가는 왜 시어나는지 모르겠다.
아담과 하은 어린 나이던 본성을 가진
사람들이었다라고 전제한다. 그러면은
그 집에서 엄마가 애들을 애들이
있는데 애들이 보데다가 돈을 갖다
놓고 저가 가지 마고 똑같다는 거야.
그 선악가를 갖다 놓고 심어 놓고
따먹지 막 이거는 아동학대
그렇게 이제 농담하는 사람들도 있고
또 아담과 하와가 에덴 동산에서
살았다는 거는 유하기적인 삶을
살았는데
거기에서 나왔다는 거는이 분리된
거다. 보체력부터 분리돼서 독립
어른들의 어른의 삶을 사는 것이고
아담은 노동을 통해서 어른으로
성장하고 하와는 출산을 통해서
어머니로 태어났다. 이렇게 해석하는이
심약자들도 있어요. 그 다양해요. 그
부분에 대해서 해석하는 게. 그러니까
아담과 하와의 그 신화는 단정적으로
이거는 원제론의 근거야. 이렇게
생각하는 거는 굉장히 위험하다. 그
단정적으로 생각하는 거는
연산이집니다라는 것만 아시기
바랍니다.
저
원죄는 사실 원죄라기보다
어 죄로 이야기하는 거는 저는 타당치
못하다고 생각해요. 그냥
인간은 그냥 불완전한 존재예요.
그니까 뇌 구조상으로도 그렇고
심리적인 구조상으로도 그렇고 인간은
퍼펙트한 존재가 절대로 아니에요.
그니까 우리가 우리 감정을 통제할
수가 없는 그런 존재예요.
그거를
내가 나 자신을 갖다 통제 못하는
것에 대해서 그를 죄라고 이렇게
이야기하는 것은 그거는 언어도다는
거죠. 그냥 우리는 불완전한 채로
태어나서 불안전한 채로 살다가
불안전한 상태로 돌아가는 존재예요.
처음부터 그까지 그냥 불안전으로
시작해서 불안전으로 끝나요. 근데
강박 성향을 가진 사람들은 그런
불완전성을 완전함으로 바꿀 수
있다라고 자꾸 얘기하는 거예요.
그럼 완전 강박증이 걸리는 거죠. 그
죄를 안 지으려고 아무것도 안 하는
사람들이 나오는게 그래서 그런데
센이지면 그거보다 질이 더 안
좋아요. 너희들은 처음부터 완전하지
못한 존재야라고 얘기해요. 그렇죠.
구원받으려면 필사적으로 노력해야
돼라고.
예. 이거는
학대요. 그래서 이런 생각을 영적
학대라고 이야기를 합니다.
자, 근데 사람의 심리가 참 뷰에서
학대를 하는 사람들을 추종하는
사람들이 나와요. 그니까 학대를
다하는 거를
그 교주가 나를 사랑한다고 그
인식하는 사람들이 있어요. 그게 이제
사비 교회에서 그런 일들이 정말 많이
벌어지고 있거든요.
꽤 전에 그 피지 여자 목사가 자기
신도들을 갖다 막 폭행을 했어요.
근데 그 신도들이 여자 목사한테
매달리면서 자기를 버리지 말라 달라고
그러. 근데 이런 일들이 종교 안에서
빈번하게 일어난단 말이죠. 그
[콧방귀] 정서적으로 존중을 해
주면은 별로 이렇게 뜨악하게 여기는데
학대를 하면 그 사람을 이상화시키는
그런 계향들이 있어요. 예.
>> [한숨]
>> 자, 아까도 얘기했지만
음, 원제로는 저주의 주민이다라고
얘기하는 그런 이론이 있습니다. 자,
플라시보 효과하고 노시보 효과라는게
있거든요. 플라시보 효과는 긍정적인
효력을 발생하는 거예요. 그 예를
들어서 뭐 환자들한테
어, 몸이 아픈 사람한테 아, 이거는
만병 통치학입니다라고
줬어요. 근데 그게 비타민이야.
근데 만병 통치학이라고 생각하면은
실제로 이렇게 병이 낳는 효과 그걸
이제 플라시보 효과라 그래요. 근데
반대인게 노시오 효과라는 거. 노
이거는
너는 앞으로 안 좋아질거다라고
얘기를 하면은 그때부터 안 좋아지기
시작하는 거예요. 그러니까 우리
사람의 마음, 인간의 뇌는 굉장히
취약해요.
우리는 남의 말을 안 듣는다고
생각하는데
귀가 팔란기예요. 남이 해 주는 말을
다 들어요.
특히 안좋 좋은 말보다 안 좋은 말을
더 귀담아는 경향이 있어요. 그래서
점집을 찾아가는 거예요.
그 무당들이 뭐 아이 뭐 조상들이 뭐
어떻게 해 가지고 굿야 돼 그러면
수천만 수천만 원짜리 굿인데 해요.
근데 신부들이 여러분은 주님이
사랑하는 신자들입니다. 그러면
1,000원짜리 맞네.
우리들이 갖고 있는 심리적인 속성을
한번 잘 들여다 보세요.
그니까 나를 존중해 주는 사람에
대해서는음 그냥 그래 시큰동해. 근데
내 앞날에서 불길한 예감 예언을 해
주는 사람한테는 매달리기 시작해요.
돈 달라는 대로 다 줘. 예.
그런 케이스들을 너무 많이 봤거든요.
[한숨]
하버드 대학의 심약과 연구이 아프리카
부두교 신앙을 연구했습니다. 자,
부두 신앙은 피를 축복하고 악마를
숭배하는 것을 알려진 아프리카 주술
신앙입니다.
자, 이들은 주술 행사 중에 주의 한
사람을 찍어서 저주를 퍼웠습니다.
그러면 그 저주받은 사람은 심한 심장
박동으로 사망가 나타난다고 합니다.
[콧방귀] 자신에게 악마가 달려온다는
공포로 심장의 박등이 엄청나게
빨라여서 혈액이 심장에서 다
빠져나가지 못하고 고에서 심장 마비로
사망한다는 것인데이는
노시보의 [목을 가다듬음]
악마적 적용이라고 봅니다. 그니까
원재론도 노시 효과를 발휘한다는
거죠. 그니까 너는 처음부터 가망성이
없어라고 얘기를 하면은 자기 갖고
있는 선함, 자기 갖고 있는 장점
이런 거는 하나도 안 보인다라는
것이죠.
예. 그래서 연세짐이 산세니즘이
교황님들로부터 단제를 받았어요.
자, 얀세리즘의 후위증에 대해서 좀
설명을 드려야겠는데음
첫 번째의 회증이 자기
고문게임이라는게 있습니다.
음.
내가 어떤 일을 하다가 잘못했어.
그 잘못한 거에 대해서 아 내가 그거
잘못했지.
그 자기 반성이라 걸 하잖아요.
반성.
자기 반성이라는 거는
어떤 것이야 되냐면 그 바둑 기사가
바둑 다 두고 난 복귀하는 그
수준이어야 돼. 그니까 내가 이런
실수를 했거나 다음에는 이렇게 하지
말아야지. 이게 자기 반성이에요.
자기 성찰로 딱 고기까지예요.
부끄러워할 이유가 없는 거예요. 그냥
잘못했네. 그러면 앞으로 고쳐야지
여기까지예요. 근데 이게 좀
심해지면은 자기 고문 게임으로
들어가요. 그거를 자책이라고 합니다.
자책.
셀프 블레임이라 그래서 끊임없이 자기
자식을 갖다 비난하는 그런 형태
신앙생활을 하게 되는 거죠. [한숨]
미사 때 네타시오 하잖아요.
네타시오는
모든게 다 모든 문제 원인이 다
나다. 이게 아니에요. 그게 아니고
어떤 문제가 발생했을 때 이게 저
사람 때문이다 그러면은 문제가 해결이
안 된다는 거예요.
그 변화도 없다는 거야. 그래서 어떤
문제가 발생했을 때는 아이 문제가
발생하게 되면 내 문제는 뭐지? 이걸
들여다보라는게 그게 내 탓이에요.
본래 의미예요. 근데 가테리
신자분들은 그게 아니라 무조건 자기를
비난하는 거를 내탓이라고 생각하는
거예요.
자, 자책이란 무엇인가?
자책은 잘했지 못했는지 따져보지 않고
무조건 자기를 꾸짖는 것.
왜곡된 사고로서 자책의 세계 내에서
모든 걸 자기 잘못으로 여긴다.
스스로 무례하고 어리석고 게으르고
무능하다고 자기 단점을 지적하며
꾸짖는다.
[콧방귀]
조차는 건강산태나 다른 사람이 자기를
대하는 태도같이 내가 통제하기 힘든
것까지도 전부 내 탓으로 돌린다.
이게 이제 자책의 첫 번째
특징입니다.
자, 자책하는 습관이 이렇게 철저하게
무게 되면은
그로 인해서 생긴 부정이 뭐가 있냐면
모든 일에 대해서 내가 책임을 지려고
그
병적으로 모든 일에 대한 책임을
자기가 떠맞는다. 그리고 끊임없이
사과한다라는 거예요.
일본 사람들이 사과하지 않는다
그러는데
일본이 과거사에 대해서 사과를 안
하는 거는 일본 정치인들이에요.
일반 사람들은 반대예요.
일본인 관각들이 우리나라에 들어왔다가
그 지하 있는 그 노래방에서 놀다가
거기가 불이 났어요. 그 다쳤거든요.
우리 같으면은 어떻게 해요?
소송을 걸겠죠. 피해 왔다고. 근데
일본 사람들은 나오더니 내가
잘못했다고
패를 끼쳤다. 그런다는 거. 어릴
때부터 이제 패를 끼치지 말라는
얘기를 많이 듣고 사람들이 있는데
[콧방귀] 패를 끼치지 말라는 거는
어떻게 보면 자기를 자책하라는 의미도
갖고 있어요.데 자책을 너무 심하게
하게 되면 내가 피해자인데
피해자 노릇을 못 하는 거예요.
그 이런 일이 벌어지게 된 거에
대해서 내가 패를 끼쳤다라고
생각해요.
이거는 건강한 삶은 아니다라는
것이죠.
자, 자책은 자신의 장점과 실력을
제대로 볼 수 없게 한다. 그리고
자학적인 짧은 문장이 삼광처럼
떠른다.
나는 수준 미다리야. 나는 거기 낄
수 없어. 누가 날 좋아하겠어? 나도
내가 싫은데.
새로운 사람을 인사시켜 주려고 그러면
날 싫어할 텐데이 생각이 먼저
떠오른다면 그거는 지금 내가 자책
구조 안에 살고 있다라는 것을
의미한다는 것이죠.
이거를 [콧방귀] 종교 안에서는 어떤
현상이 생기냐? 하느님이 나 같은 걸
입뻐하겠어 그게 구원 불안증이라는
거예요. 근데 그 구원 불안증이
생기게 된 가장 밑에 있는 핵심적인
생각이 뭐냐? 그게 산세리즘이라는
거예요.
예.
자, 실제로 그 중세 스톤에서
중세 스톤을 방문을 하면은 그 안에
채찍 이런 것들이 있대요.
이게 편태라는 거 했다는 거죠.
자기가 자기를 때리는 거예요.
이게 셀프플레이의 전형적인
것이거든요. 근데 옛날 아주 옛날
성인전들을 보면은 그렇게 자기를
학대하는 사람들을 다 성인으로
여겼어요. 중세 유럽.
그런 경향이 지금도 남아 있어요.
그래서 신자분들이
본당 신부들이 왔을 본당 신부들
보면서 성인 신부라고 평가하는 신부들
보면은 잘 못 먹고 잘 못 믿고
뭔가 이렇게 쓰러지기 직전인 신부들을
보면은 근데 그런 신부가 하 성당에서
성경책만 끼고 있으면은 성신부라
그래요.
데 신자들하고 맨날 술자리 찾아다니고
놀러 다니는 신부들 보면 저기 어떻게
신부가 됐지라고 평가를 해요.
그니까 내적 상태를 보지 않고
외쪽으로만 보고 평가하는데 그런
평가를 하게 만든 근본적인 내가
갖고는 편견이 그게 얀세니즘이라는
거야.
그러니까 그걸 이용해서 또 사기치는
놈들이 생긴 거예요. 신자들 앞에서는
거지같이 있고 놀러갈 때는 새거 쫙
갈아입고 나가고음
자 이렇게 자책이 심하게 되면은
대초로 타인과 사위로부터 인정은
받지만 내면 제기는 축적된 미결
과제로 인해서 분열되어 있다
그랬습니다.
그니까 내 안에서 나한테 명령하는
도덕적 명령화가 있어요. 그런데
그거에 반발하는 그런 이렇게 소리도
있어요. 이거 둘 사이에서 껴 있다는
거죠.
그니까 여러분들의 마음속을 잘 들여다
보세요. 잘 들여다 보면은 전혀 다른
두 가지 소리가 존재
기도해. 기도하지 않으면 구원받지
못해.이 소리가 있는가 하면은 다른
쪽에는 내가 그렇게까지 해야 돼.
이렇게 반발하는 소리가 있어요. 그
두 개가 공존하고 있는게 자책이 심한
사람들의 특징이에요.
건강한 사람일수록
그냥 내가 하고 싶은 거 하고 내
인생을 내가 즐기고 즐길 거야. 이게
강해요. 그런데 자책이 심한 사람들은
자착하는 소리가 강해요.
그래서 뭘 하고 싶어도 못 해요.
하려다가도 죄식이 느껴지는 거야. 그
제동이 걸리는 거예요.에
그 우유보다는 상태 있는데 이런
분열된 상태가 가장 심한 시기가
언제냐? 청소년 기
그 유학기에는
내 마음에 내 사 내 사대 도덕적
명령을 따라 살아요. 엄마가 성당
가라니까 가고 기도하라니까 기도하고
미사하라니까 미사하고 명령을
따라갔어. 근데 그렇게 하다 보니까
이렇게 딴 애들하고 놀 수가 없어.
그 청선기 들어가면 안에서 욕구가
올라오는 거야. 아 내가 이렇게 내가
지금 놀라에 이렇게 살아야 되나?
이제 반발하는 소리가 올라오죠. 그
두 개 사이에서 자아가 부데껴요.
그러니까 그 정도 되면은 이제 성당이
가기 싫은 거예요. 그럴 때 엄마가
가라 그러면 냉남자가 돼 버리는 거.
>> 음.
자,
자책이 심한 사람들은 그가 해야 할
것을 망각하거나 미르거나 공상
가운데로 회피하거나 특히
빈둥거림으로서 거부감을 나타내기도
합니다.
자기 스스로에게 명령과 훈계를 내리며
자신을 비관적인 태도로 바라보기도
합니다. 이유 없는 반항과 복종
사이에서 이중적인 삶의 양식을 갖는
것입니다. 그랬어요.
자, 이렇게 자책이 심한 사람들은
사이비 교주들의 먹잇감이 될 가능성이
높다고 합니다.
왜냐면
자책이 심한 사람들은 조급해요.
참물성도 별로 없어요.
그니까 다른 사람들이 좋은 말을 해
줘요. 어떤 얘기를 해 줘. 근데
아무리 좋은 얘기라고 하더라도 일단
씹어야 돼요.
그까 [콧방귀] 건강식품인데
그 아이 만약에 누가 나한테 이거
되게 좋은 좋은 음식이에요. 그러면서
갖고 왔어. 근데 좋다 그래 가지고
씹지도 않고 그냥 먹으면 어떻게
돼요? 문제가 발생하겠죠? 그 모든
음식은 이빨로 다 씹어야 돼요.
그거를 이제 치아 공격성이라 그래요.
모든 음식은 다 씹어야 돼요.
그 의사 선생님들이 그러잖아요. 물도
씹어 먹으라고 막 삼키지 말라고
하는데 씹어야지만 이게 내 안에서
소화되는게 편하다는 거죠.
그런데
자책이 심한 사람들은 조급해요.
그래서 삼키는 경향이 있어요.
그리고 자기가 판단 어떤 행동을
선택할 때에도 내가 책임을지는게
아니라 권 있는 누구한테 많이 의존을
합니다. 왜냐면 치약 공격성이라는
것다가 써야지 비판 의식이 생기고
식별 능력이 생겨요.
이게 먹어도 되는 건지 이게 내가
이대로 해도 되는 건지 판단한 능력이
생기려면은 씹어야 되거든요. 근데
그냥 삼키게 되면은 그런게 없어져
버려요.
그 그다음부터는
의존을 하게 되는 거예요. 어떤
사람들이 의존하냐?
합리적인 사람을 따라가는게 아니라
목소리가 큰 사람을 따라가기
시작해요. 그게 정말 문제다라는
것이죠.
너는네 자신으로서는이 세상에 설당이
없다. 너는 바뀌어야 된다. 내가 내
자신으로 남아 있으면 아무도 너를
받아들이지 않을 것이다. 우리는 어릴
적부터 이런 거짓말에 거짓말에 속아서
자신의 진정한 삶을 살려는 본원적인
욕구를 싹서부터 짓밟힌 채 아무
희망도 없이 타인이 제시한 관시
가치관에 따서 목적 없이 살아왔다.
그런데 이런 사람들은 결국
자신의 삶을 찾지 못하고 공안,
정치적 구원나 도덕적 명제만을 쫓아
헤매다가 마침내 자신의 실존을
상실하고 아무 목적 없이 같이 무풍
지대를 표류하고 실전적 위기를 맡게
된다.
그 부안의동된 상태에서
목소리가 큰 사람들한테 이용당할
가능성이 굉장히 높다라고 얘기를 하는
것이죠.
종교에 따라서는 자기 실현을 억압하고
유일 절대의 원칙 밑에 개성을 누르는
집단이 있다.
자기 실현을 막는 규범적 교조적
권위주의 종교에서는 지각된 인간들이
종교로부터 이해받지 못하며 박해의
대상이 된다 그랬어요.
그 모두가 다 하나님을 믿습니다.
그런데 한 사람이
난 아닌 거 같은데
그런 소리를 받아 주지를 않는다는
거죠.
너는 믿음이 왜 이렇게 약해라고
비난해서 무리에서 떨어뜨려 버려요.
그러니까
자기가 홀로 생존하는 거에 대해서
두려움을 가진 사람들, 자기 자측이
심한 사람들은 그 머릿속에 들어가기
위해서 자기 생각을 없애 버려야 돼.
그래서 생기는게 광신도들이에요.
광신도는 자기 신앙관을 가진 사람들이
아니에요.이
광신도들은
가톨릭, 이슬람, 개신교 다 있어요.
어느 종교에나. 그니까 이게 종교가
만들어낸게 아니라 그 사람의 심리
상태가 만들어 낸 거예요. 예.
자,
병주적 영성의 보편적인 예는 극대의
수치심에 사로잡혀서 자신에게는 도움을
받거나 휴식을 취하거나 행복해질
권리가 없다고 느끼는 사람들이다.
이들은 스스로가 기집막진 상태이거나
우울하거나 분노로 가득차 있으면서도
일생 동안 남에게 봉사하는 일에
매달린다. 이런 사람들은 자신의
지나친 이타 죄를 정당하기 위해서
불교나 기독교의를 내세우고 자신의
고난과 희생을 좌나 성자의 그것과
동일하게 동일시한다 그랬습니다.
자, 예수님께서 이에 오셔서
우리들에게 가르쳐신 그 가르침의 핵심
내용은 뭘까요?
우리한테 어떻게 살라고
얘기하셨을까요?
너무 어렵나요?
제가이 질문은 되게 많이 했거든요.
자, 부모님이 자식한테 바라는게
뭐예요?
그렇죠? 간단해요.
부모가 자식한테 바라는 거는 자식들이
행복한 거예요.
그 부모님이 자식들한테 얘기하는 거는
우리들한테 신경 쓰지 말고 어 결혼한
다음에 너희들께서 행복하게 잘 살아
이거예요. 근데 어떤 분이 부모님이
만약에 또 결혼하더라도 집에 매일
야 되고 일지에 한 번에 와야 되고
나한테 생활 비셔야 되고 그리고 내가
뭐 할 때마다 내 말을 들어야 되고
이렇게 얘기한다면에
>> 제가 그
우리나라게 아니고 일본인 가정에 한
가지 사례를네
음.
그 아들이 이제 아들들이 있는데음
큰 아들이 너무너무 착한 거예요.
너무 착한 거예요.
근데이
집에이 차아들이 이제 결혼을 했어요.
근데 우리나라 여자요.
근데 우리 자매가 보기에이
시어머니가 아들한테
이상한 이상한건
뭐랄까 아들을 혹살를 하는 느낌이
들었던 거예요.
아들이 이제 대기업에 간부고
이제 승진을 해야 되잖아요. 그 승진
시험을 볼 때쯤 되면 정신 없잖아요.
근데 엄마가 곧쯤 되면 꼭 여행을
시켜 달라 그대
그니까 돈만 주면 되는게 아니고 네가
운전을 해서 우리를 온천에 데려서
거기서 며칠 동안 우리를 보살펴 줘.
승진 시험 볼 때마다 그런대
이게 진짜 엄마일까요?
아니겠죠.
참 우리가 하나님은 우리가 행복하기
원하세요. 그런데 센이즘은 뭐라고
하시냐면 하나님의 눈치를 보러 가시는
거예요.
부모님께 효도하는 거하고 부모님께
부모님 눈치를 보는 거하고는 전혀
달라요.
그러니까 신학적인 내용이 굉장히
어려운 말들을 많이 있는데 핵심적인
걸 딱 짚으면은 하느님의 눈치를 보고
살아라 이렇게 얘기하고 있는게 그게
가장 가운데 있는 메시지라는 거죠.
그러면은
예수님께서이 상에 육하신 의미가 이게
무의미해지는 거예요.
자, 그리스도의 가르침은 그냥
사람들이 행복하게 살라예요.
근데 센니즘은 너들은 행복하게 살
자격이 없어라고 얘기하고 있는 거야.
그래서 산세니즘은 반복음적이다라고
얘기를 하는데 문제는 가톨릭 교회에서
산세니즘 쪽으로 가르치는 그런
경향들이 은근히 이렇게 많이 퍼져
있다라는 것이죠.에
예. 그래서
1970년에 그래서 그때 교황님이
이런 얀세대짐이 너무 많이 이렇게
뿌리를 내리고 있으니까 그거를 이제
척결하기 위해서 자기 자신을 나쁜
사람을 만들지 말고 자기를 이해하고
존중하는 그런 가르침을 갖다가
퍼뜨리라고
얘기를 하셨어요. 1970년에.
그 지금 50년이 지났잖아요.
근데 우리는 아직도 1970년에
경님의 가르침보다 그 이전에
얀세니즘의 가르침을 갖다가 더 잘
받아들이고 그게 뿌리가 너무 깊어요.
그니까 제가 그 이제 상남실에
들어오는 그 제보들을 보거든요.
그 제보들을 보면은 이런 것들이 되게
많아요.
그 미사 때 신자분이 나왔는데 영성로
나왔는데 다른 신자가 저 사람 초단
걸렸다고
고발을 한대요.
그리고
그 신자분이 이제 영성체 하고
들어갔는데 다른 신자가 저 사람
영성체할 자격 없다고 본단신 가서
선녀 있던 성체를 갖다 뺏아 갖고
온는데 이게 지방 성당에서 일어난
일들이라고요.
고서에서의 갑질들도
뭐
적지 않아요.
그니까 뭐 네가 신자들 어떻게 그렇게
죄, 그런 죄를 짓고 살 수 있냐고
소리 지르는 그런고해 신부가 있는가
하면 아예 고선 문을 열어서 신자를
갖다가 이렇게 멱살를 잡아가지고
끌어내는 신부도 있다는 그런 얘기들
들어요.
많지는 않은데 그런 사례들이 간간히
들어와요. 아, 그런 얘기들을 때마다
아, 우리 교회는 아직도 얀산이 좀
뿌리가 기쁘나 하는 그런 생각이
들어요.
예.
>> [콧방귀]
>> 자, 이렇게 그
어 건강하지 못한 영성을 이제
병리적인 영성이라고 얘기를 하는데이
병리적인 영성을 갖고 살다 보면은
영적 성장이 아니라 영적인 퇴각
현상이 생긴다.
그죠? 우리는 보통 영신 서적 같은
걸 보면은 영적 성장에 대한 글들을
많이 보잖아요. 근데
영적으로 성장하는게 있는가 하면은
영적으로 퇴각하는 것도 있어요.
이걸 이제 병리적 영성으로 인한
후유증이라고 하는데
영적으로 퇴각하는 사람들의 거의
대부분이 종교적 우울증을 갖고
있어요.
자,
우울증에 어 영적 그 증상은 이런
겁니다. 혹시 여러분들도이
증상 중에 어디가 해당되는지 한번음
봐 보세요.
하느님이 나를 뭔가 미워한다는 느낌이
든다.
그 내가 기도를 하는데 딴 사람
기도는 다 들어 주는데 내 기도는 안
들어 주는 거 같다.
그게 이제 영적인 우울증의 증상이라고
얘기를 합니다.
자, 이런 정세가 왜 생기는가? 울증
속에서 경험하는 과단 심리적 죄책감에
의해서 생긴다라는 거예요. 그러니까
내가 어 스스로가 나는 왜 이렇게
죄를 많이 짓지 그러면 그다음에
하나님이 이렇게 죄를 많이 짓는 나를
이뻐할 수가 있겠어?이 이 생각이
그냥 이렇게 그 고구마 줄기처럼
차례차례 따라서 생기는 거예요.
그니까 우리가 갖고 있는 생각은
우리가 만들지 않은 것들이 되게
많아요.이
기존에 내가 이미 가스라이팅 당해
가지고 내 마음 안에 들어왔던
생각들이 있어요. 근데 그중에 하나를
건드리면은 다른 부정적인 생각들이
연이어서 올라와요.
그걸 이제인지 치료에서는 이제
오토매틱 소트라고 얘기를 하는데
그냥 정신없이 밑에서부터 올라오는데
질이 안 좋아요.
그래서 우리가 죄책감을 느낄 때
우리는 하나님께서 우리를 버리심으로써
벌을 내리신다고 가정을 한다
그랬어요.
그 내가 예를 들어서 내가 무지하게
아파.
그럼 제일 먼저 뭐가 떠올라요?
옛날에 내가 지은 죄가 생각나.
내가 지금 벌받는 거야. 이게
자동으로 떠오르는 거예요.
그게 사업이 안 돼. 누가 사기쳤어?
생각해 보니까 어렸을 때 내가
거짓말을 했던게 떠올랐어.
그것 때문일 거야. 하느님이 어 내가
과거에 지은 죄에 대해서 어 뭔가
이렇게 그동안에 참으셨다가 이런
기회를 통해서 나한테 벌을 주는
거야라고 생각해요.
근데 진짜 하나님이 그렇다면 정말
쪼아난 하나님인 거죠.
저건 눈의 이렇게 강조하지만 그
하느님의 그 정말 그 어
맞는 이미지는 저는 복음서에 나오는
둘째 아들 이야기로 늘 생각해요.
둘째 아들이 아버지가 준 돈을 갖고
밖에 나가서 탕진했잖아요.
아버지는 벌을 안 줬다고요. 그냥
아들이 돌아오기만 기다렸어요.
찾아나서지도 않았지만 아들을 벌을
주거나 아들을 거부하지도 않았어요.
그냥지가 알아서 고생하다가 깨닫고
돌아오길 기다렸단 말이죠. 그니까
우리가 메타너이야 회개라는 말을 많이
쓰거든요.
회개.
예.에
그 히라버를 갑자기 쓴 것은 좋은
분들이 많아서
경악심은 불러일으켜.
저 무슨 지렁이 글자 같은 걸 쓰지?
그리고 잠을 깨게 되려고 썼어요.
회개. 회개는 울고 불고 죄를
통해하는게 회개가 아니에요. 그게
아니라 하님으로부터 멀어졌다가 다시
돌아오는 거예요.
그니까 유턴이라고 생각하시면 돼요.
내가 내 욕망에 끌려서 나가서 내
몸대로 살아봤어. 근데 이게 뭐가
아닌 거 같아. 아, 하나님께
돌아오는게 편하겠다. 그래서 돌아오는
거예요.
근데 돌아오는 아들한테 하느님이
조건을 내걸지 않았어요.
너 회개했냐?
너 이제는 깨끗해졌냐?
아무것도 안 물어보고 그냥 돌아온
거지같이 된 상태에서 돌아온 그
아들을 그냥 받아줬어요. 그냥
받아줬을뿐만 아니라 잔치까지
열었어요. 그까 천당은
티끌 만한 죄도 안 짓는 사람들이
들어가는 데가 아니에요. 그게 아니라
그냥 그 집이 편해서 하니님이
그려워서 들어간 곳이 거기가
천당이에요.
만약에 여러분들이 애가 가출를
했어요.
가출해서 어디 가는지 몰라. 그
당연히 부모님이 속겠죠.
부모님이 바라는 건 뭐예요? 아,이
자식이 나가서 고생해 가지고 개가
천산해서 들어왔으면 좋겠다.
아니에요.
그냥 집에 왔으면 좋겠다 해요. 그게
하느님이 우리에게 바라는 거란
말이죠. 그래서 이제 진보적인
신학자들은
구원은 하느님이 우리를 선택하는게
아니라 우리가 하나님을 선택하는
거다라고 얘기를 해요.
그러니까 둘째 아들이지 가는 거는
아버지의 선택이 아니었어요. 자기의
선택이었지.
그니까 내 선택이 하나님을 기쁘게
하기도 하고 당신을 슬프게 하기도
한다라는 것이죠. 이게 구원론이에요.
근데 얀센이지 뭐라고 얘기하냐면 너는
집에 들어갈 자격이 없어라고 얘기하는
거야.
그 얀센을 주장한게 누구냐?
큰아들이에요.
큰아들 둘째 아들이 있었잖아요.
큰아들이 얀세네시트인 거야.
둘자들이 들어와서 아버지가 잔치를
벌렸는데 그나들이 못 마땅한 얼굴로
아 저 자식이 밖에서 개판치고
들어왔는데 무슨 잔치를 벌려주고
난리야
그니까 얀세니스트들이 갖고 있는
생각은 뭐냐면은 그 작은 아들만
우습게 보는게 아니라 하느님도 우습게
보는 거예요. 그래서 양세니즘이
교만하다고 보는 거예요.
자기는 계속해서 집에서 충실하게
살았어. 그러니까 아버지 자산을 다
받을 자격이 있어. 근데 자격 없는게
들어왔네.
저 자격 없는 놈을 받아주는
아버지라는 자는 또 뭐야? 이렇게
생각하는게 그게 얀세짐이에요. 그래서
센세즘은 반복음적이라는 거예요.
예. 다시 말하지만 하느님이나 성당은
사람을 차별하지 않아야 돼요. 오는
사람은 그냥 다 받아 줘야 돼.
그게 복음 정신이거든요.
그 가톨릭 교회가 이런 관점에서
가톨릭 교회 이렇게 그런 어떤
예식들을 보면은 아 연산의 짐이
굉장히 강하구나 하는 거를 [콧방귀]
느끼지 않을 수가 없다라는 것이죠.
자,
내가 하나님께 사랑받지 못한다고
생각하면은
영적인 퇴각을 한다 그러는데 영적
퇴각은 어떤 거냐? 성경을 안 보고
기도를 안 하고 영적인 어떤 곳에서도
흥미를 느끼지 않아요.
그게 한 가지 현상인데
웃기는 거는 반대 현상도 나타나요.
영적 중독이라고 얘기를 해요. 그니까
영적인 일은 너무 열정해요.
그리고 죄책감을 느끼는 거에 대한
보상심리로서
자기 양심을 달래기 위해서 굉장히
많은 기도를 해요.
근데 기도를 하는데 기쁜 얼굴이
아니야.
하루 종일 보속한다 그래. 보석 내가
지은 죄에 대해서 보석한다고.
그 가끔 성당에 그런 열심한 신자들이
있어요.
예. 겉으로 보면 되게 그 열심히
보이는데 얼굴이 웃는 얼굴을 본 적이
없어요. 항상 얼굴이 어두워.
그리고 늘 하는 얘기가 주님이 우리를
위해서 순환하시고 돌아가셨는데이
얘기만 해요.
그 예수님이 즐겁게 사시고 사람들과
어울리고 술도 마시고 이랬던 거에
대한 언급은 하나도 안 해.
오로지
우리를 위해서 돌아가신 주님만
생각해요. 근데 그렇게 생각하는
이유가 뭐냐? 자기가 갖고 있는
죄책감을 조금이라도 덜고 싶은
거예요.
[콧방귀] 그리고 또 하나의 특징이
성경을 애물단지처럼 하중에 들고
다녀요.
이것도 좀 문제인 거예요.
그냥 집에서 성경 그냥 잠깐 잠깐
묵상하면 되는데 그걸 항상 끼고
다녀.
그리고 말끝마다 하나님의 뜻을
얘기해요. 믿음과 하나님의 뜻.
그리고 영적인 것만 얘기를 하자
그래요.
예. 근데 그런 열심히 보이는 그런
외면적인 모습 밑에 있는 건 뭐냐?
사실은 두려움인 거예요.
그거를 영적 퇴각이라고 얘기를
합니다.에
건강한 사람들은
기도할 땐 기도하고 놀 땐 놀고
또 보석할 땐 보석하고 즐길 땐
즐겨요. 이게 심리적으로 밸런스가
잡혀요. 그게 건강한 거예요.
저는 이제 아동 신약을 공부하면서
갓테릭 신자들의 신앙생활이 좀 이렇게
편정됐다라는 느낌을 받았는데
만약에 어 여러분들 자식이 뭐 이제
초등학교 들어갔는데 하루 종일 기도를
해. 그 무슨 기도하니 그랬더니 내가
엄마한테 지금까지 잘못한 거에 대해서
보석하려고 기도하고 있어요.
[콧방귀] 그러면 사람들이 그 아이의
엄마를
친엄마라고 생각할까요? 아니면은
학대하는 엄마라고 생각할까요?
그니까 내가 하루 종일 기도만 하고
있으면은
우리가 다른 사람한테 내가 모시는
하나님은 학대하는 아버지야라는
이미지를 준다는 거죠. 그게
독성죄예요.
그니까 내가 신앙생활을 했더니
너무너무 즐거워. 가진 것도 없는데도
상담만 가면 기분이 좋아.
이게 진짜 건강한 신앙생활이라는
것이죠.
근데 잘 놀다가 상담만 갔다 오면
표정이 우울해. 이건 문제라는 거죠.
가끔 이제 본당에서 듣는 얘기 중에
그런게 있어요. 신자분들이 성당에서
어 아는 신자들을 만나 가지고 웃고
떠들었대요. 그때 본신 들어오더니
주님이 돌아가셨는데이 성장을 어디
우꿀지랄들이냐고 막 소리 질렀대.
그 성당에서 신자들 지잡듯이 잡는
신부들이 있어요. 걔네들이 바로
센세네짐에 젖은 애들이에요.
네. 거집이 붙이세요.
자만은 굉장히 강해요. 영성적으로
자기 뛰어나 생각하는데 문제는
신자들을 확대를 해요.
노상 죄짓지 말라 그래요.
그 강론 때마다 죄짓지 말라고
야단치는 애들은 거의 다
얀세니스트들이에요.
예를 들어서 주일날 어디 딴데 놀러
가지 않고 이렇게 상당에 와 주시고
내가는이 재미없는 강론을 들어서
너무너무 고맙다
이렇게 얘기하지 않고
반대로 얘기를 하는 거예요. 정당에
올라오면은 준비를 단단히 하고 오고
제 시간에 들어오고 허금도 정상권
내야지 이렇게 그냥 어 신앙생활을
갖다가 어 게을리하면서 어디 구원을
받을 수 있겠냐고 그게
얀세니즘이에요.
그니까 이렇게 식별하시면 돼요.
강론할 때 신자들을 편안하게 해주고
존중해 주는 언어를 쓰는 신부가
있다. 그게 건강한 신부예요.
근데 야단을 치고 학대를 한다.이는
얀세니시트예요.
예.
예수님 같으면은 어땠을까요?
바리사이들은 얀세니즘에 원조였거든요.
그까 사람들을 항상 율법을 지키지
못하는 자들이라고 무시를 하고
학대했어요. 그거에 대해서 예수님이
발론을 제기한 거예요. 그리고 당신은
율법을 지키지 못하는 세일이 매초
무들을 만났어요. 다 안아줬거든요.
그게 봉업 정신이라는 거죠.
가톨릭 교회는 근데 바살 쪽인 격양이
조금 더 강해요. 예. 신부들마다
정향이 있는데 신부들 중에서 상당은
신자들을 안아 주려는 사람들이 있는데
어 일부 그 어 신부들이 굉장히
안네시트 같은 생각을 갖고 야단을
쳐요. 근데 본인이 또 엄격하게
살아.
그니까 신자들이 아무 말도 못 하는
거예요.
기도도 많이 하고 늘 성경을 보고 늘
이렇게 거룩하게 살려고 노력하니까
아무도 말을 못 해. 그니까 자신들이
학대 당한다는 거를 느끼지 못하는
거예요. 예.
더 먼저는 그 신부가 떠라고 그다음에
자유로운 신부가 왔어.
그러면 신자들이 뭐라 그했냐면은 먼저
신부님이 성인 신부였어라고 얘기를
해.
자, 얀세니즘을 가지게 되면은
만성적인 욕구 억제 형태가
나타납니다.
그니까 인간은 기본적인 욕구가
충족돼야 되거든요. 근데 양지면서는
욕구를 죄라고 여기는 거예요. 내가
뭘 먹고 싶어도 죄라고 여겨요.
그까 딴 사람들은 굶고 있는데 네가
너 혼자만 이렇게 탐식을 할 수
있어. 이런 비난하는 소리가 안에
있는 거죠.
근데 그러면은 내가 갖고 있는 욕구를
억압을 하게 돼요. 근데 욕구는
억압을 당하게 되면은 부작용이 굉장히
심해요.
감정들이 차단이 되기 시작한다는
것이죠.
그리고 심리적으로 기형적인 상태로
들어갑니다.
감정이 차단이 되니까 대인강을 맺는데
굉장히 어려워요. 인간과 인간이
만나는 거는 감정이 교류가 돼야
되거든요.
근데 이걸 억압을 하다 보면은 내가
뭘 좋아하는지 싫어하는지 표현하는게
어려워져요.
그러니까 사람들이 볼 때 좀
괴상하다, 괴자다. 그렇게 볼 수밖에
없다는 것이죠.
자, 감정을 억제로 하다 보면은
대행기 피칭이 생깁니다.
왜냐면 내가 내 욕구를 억제했는데이
욕구가 없어진게 아니거든요. 밑에
깔려 있어요. 항상 밑에서 있어.
그러니까 사람을 못 만나는 거예요.
사람들이 나를 성인이라고 여기는데
조금만 더 오래 만나면 내 안에는게
올라올 것 같아. 두려워요. 그니까
저 사람이 나를 알면은 날 싫어할
거야. 그 생각이 있으니까 사람을 안
만나요.
그 대인기 피찍이 생기는 거야. 그
옛날 수도성들 중에 세상을 피해서
산속에 들어가거나 사막으로 나간
사람들이 있었어요. 하느님만을 만나서
기도하는 공동체 만들려고 갔다
그러는데 그런 사람들도 있었는데 대기
피칭 때문에 피한 사람들도 같이
있었다는 거죠. 예.
그런 부분은 좀 정직할 필요가
있어요.
자, 신앙생활은 인간의 자아를
건강하게 만드는 생활이에요.
인간의 자아가 건강해서 행복한 삶을
살 수 있도록 이끌어 주는게
신앙생활이거든요.
자, 우리가 우리 마음에 건강이 어느
정도인가를 측정하는 방법이 있어요.
아주 단순한 건데. 음.
자아가 강도가 약할 때 내 자아가
굉장히 약해요. 그럴 때는 살아 있는
거에 대해서 전혀 신경을 쓰고 싶지
않아요. 개도 안 키워요. 식물도 안
켜.
그 그런 사람들은 집에다가 돌만
갔더라.
돌은 내가 신경 안 써도 되고 그
내가 안 돌봐도 안 죽잖아요.
근데 자가 조금 건강해지면은 그때부터
꽃을 키우기 시작해요.
조금 더 건강해지면은 동물들을 키우기
시작해요.
그니까 신경을 조금 더 쓰는 단계로
올라가요. 그러다가 자가 진짜 상당히
건강해지면 그때부터 친구들을 만나기
시작해요. 그니까 우울증 환자들이
친구 잘 안 만나잖아요.
그 친구들에 대해서 굉장히 많이
신경을 쓰고 있다라는 거예요.
근데 회복이 되면은 친구들을 만나고
싶은 생각이 들어요. 친구들을
만나요.
그러다가 자가 더 건강해지면 그다음에
낯선 사람들 만나기 시작해요. 그니까
여행을 가는 거예요. 나선
사람들하고.
자, 자가 최고로 강해지면은 어떤
현상이 생기냐? 꼴 보기 싫은
놈하고도 밥을 맛있게 먹어요.
[웃음]
그러니까 제가 미운 애가 아니고 아,
픈 애야. 그렇게 생각한다는 거죠.
관대해져요. 그니까 내 마음이 내
마음이 굉장히 건강해지고 그러면
관대해져요.
사람을 안 가려요.
이거는
우리가 육체도 그런데 육체적으로
건강할수록 편식을 안 해요.
어느 나라 가든지간에
그니까 한식을 안 싸 갖고 와서 그냥
현지식으로 먹는 사람들이 있어요.
굉장히 건강한 사람들이에요. 근데
저는 아직 그게 안 되거든요. 항상
김치랑 밥을 갖고 다녀야 되는데
그리고 저는 아직도 이렇게 사람을 좀
가려요. 피곤한 사람, 싫은 사람,
만나기 싫은 사람, 피하는 경향이
있는데 진짜 건강한 사람들은 음식도
안 가리고 사람도 안 가려. 그건
최고의 경제예요.
그까 우리가 잘못 생각하고 있는게
그냥 하루 종일 사람을 배서 기도하고
있는 사람이 그게 진짜 거룩한 사람이
생각하는데 아니에요. 대인기 피증
환자들이고
정말 건강한 사람들은 아무거나 친구가
되는 사람이
그니까 여행을 가면은
어 그런 분들을 봐요. 나선 사람끼리
모였는데 그낯선 사람들한테 간식을
챙겨 주면서 바로바로 친해지는 분들이
있어요. 진짜 건강한 분들이에요.
근데 저는 여행 갔는데 순례 갔는데
이상한 사람 있으면 끝까지 가까이 안
해요.
그래서 아직 내가 저 사람보다 하참
이렇게 어 마음이 그렇게 건강지
못하구나 그런 생각을 갔죠.
자, 감정적인 욕구에던 억압이 심하면
나타나는 현상 중에 하나가
전환장이라는게 나타납니다. 컨버션
디스워드라고 하는데 전환 장애라
그래요.
에 전환장이라는 건 뭐냐면
[한숨]
내가 뭘 보고 싶어? 근데 엄마가
보지 마. 그러면 무슨 병이 생기죠?
눈병 생겨요.
눈이 파들파들
떨기 시작하고 갑자기 이렇게 침침해
보이 침침해지기 시작해. 그걸 내가
보고 싶음을 못 봤을 때 눈 근육이
마비 현상이 오는 거예요. 또
만지지 마 그랬어요. 그러면 손가락이
뒤틀어지기 시작해.
인간의 몸과 마음은 참 긴밀한
유기적인 관계를 갖고 있어요. 내가
마음으로 이렇게 욕구를
차단당하잖아요.
그럼 몸의 반응을 나타내.
[콧방귀] 어디 가지 마. 그럼
그때부터 다리에서 쥐가 나기 시작해.
그래서 옛날에 [목을 가다듬음] 그런
노래 있었잖아요. 심리도 못 가서
발병한다고.
그 전환장에 대한 얘기를 한 거예요.
음.
자, 그러면 생각도 하지 마. 그러면
어디가 아플까요?
두통이 생기는 거예요.
그 내가 갖고 있는 거의 모든
통증들은 감정적으로 억압당하거나
차단했을 때 새낀 것들 경우가
많아요.데 그런 건 그냥 하게 해
주면은 그냥 없어져요.
예.
자, 사람 마음은 그렇게 성숙하고
완전하지 않거든요.
원죄라고 할 정도로 그렇게 나쁜 것도
아니지만 완전하지도 않아요.
불완전해요.
미상속 같은 면도 있고 그래서
다덕거리고 달래야지 이거를 너는
이렇게 살 사는 거야라고 비난하게
되면은 오히려 다른 마비 증세가
나타날 수도 있다. 예.
그러니까 엄격하게 사는 사람들일수록
질병이 많아요.
그 예전에 그러니까 옛날에 굉장히
엄격하게 살았던 사람들이 거의 다
단명했어요.
거의 다 어 억압을 하게 되면
스트레스가 생기고 스트레스가 암을
만들어요. 그 당시는 암이 뭔지
몰랐으니까 그냥 죽었을 텐데 거의 다
암으로 죽었을 가능성이 높지 않나
하는 그런 이야기를 합니다.
자, 마지막으로 어 토마스 모의
이야기로 이야기로 강의를
마무리할게요.
토마스 모는 영혼의 돌봄이란 데서
이런 말을 합니다.
사람의 심적인 아픔들은 제거해야 될
그 무엇이 아니라 영원히 온전함을
찾기 위한 표현이다.
사람들은
이분법적 세계에 익숙해 있기 때문에
고통스럽고 불편한 것들은 부정적인
것으로만 보고 없애려고 한다. 하지만
고통스러운 체험은 사람을 온전하게
하려는 영혼의 소리이며 표현일 수
있음으로이 소리를 듣고 인정해주고
마음과 영혼 안에 합당한 자리를
마련해주면 고통스러운 체험은 사라지고
자기 안으로 통합된다.
사람은 부족한 것들을 완전하게
채우도록 부름받은 존재가 아니라
부족한 채로 일상생활 안에서 거룩한
것을 발견하도록 부름받은 존재이다.
그러니까 우리가 건강하게 산다는 거는
완전하게 사는게 아니고 내 불완전함을
받아들이는 거야.
그 죄인이라고 단지하지 않고 아 나는
아직 부족해. 딱 그 정도로 끝내는게
좋아요.
그를 겸손이라 그래요. 겸손은 나를
낮추는게 아니고 있는 그들의 자기를
받아들이는 걸 그걸 겸손이라고 얘기를
합니다.
자신 안에 있는 비도덕적인 성향을
받아들이면은 자기 파괴적이 되질
않아요.
그 예를 들어서 아 난 화를 잘
내네.
그런 분노 때문에 살인을 저지르지
않아요. 나는 이렇게 좋은 물건만
보면은 이렇게 막 탐내고 싶은 마음이
나네. 그냥 인정해 주면 도덕질은 안
해요.
근데 우리는 그런 성향들을 없애려
그래요. 그러면 범죄를 저지르게 되는
거예요. 그 자기 자신에 대해서
엄격하시면 안 돼요. 그냥 관대하셔야
돼. 아, 내 안에 이런 것들이
있구나. 그냥 보고 인정하시면 돼요.
걔네들이 달라지지도 않을뿐만 아니라
없어지지도 않아요. 그냥 내가 데리고
사는 거예요. 불완전한 채로. 그냥
불안전한 채로 살다가 끝난 다음에
그냥 불안전한 채로 주님께 가는
거예요.
자, 다음 달 강의는요. 8월 달에
어 8월 22일 날 [콧방귀] 어
그때는 어 여름이라서 여러분 휴가들
갔다 오실 것 같을 것 같아서 또
너무 더워서 8월 넷째 주 토요일 날
3시부터 5시까지 하는데 2층에서
합니다. 예. 그 [콧방귀] 방이 좀
작아서 걱정이고 9월 달에는 말씀드린
것처럼음 팬미팅을 9월 13일 날 할
겁니다. 나중에 저기 공지를 갖다 다
띄울 거거든요. 예. 그래서 그날은
팬미팅을 할 거니까 그때 이제 우리
어 맹여사님하고 둘이서 이렇게 그
맥모닝을 할 거니까 어 들어오시면서
이렇게 할 거예요. 뭐 다음 달에도
공지할 텐데 미사전에 오셔서 내가
상담을 받고 싶은 사연을 메모지에도
하나 쓰시고 또 하나는 번호표를 드릴
거예요. 상품 이렇게 당첨하기 위해서
두 개를 이렇게 하나는 제출하고
하나는 갖고 들어오시면 되겠습니다.
그 그날은 그냥 재밌게 이렇게
상담프로 하고 끝난 다음에 여러분들과
즐기는 시간을 가질까 합니다.
예. 강의들시라고 했습니다.